رحمة سياقة منهم بم

تتمثل في قيادة جميع العربات التي لا يتجاوز وزنها الجملي المرخص فيه 3500 كغ و لا يتجاوز عدد مقاعدها (08) بدون اعتبار السائق و يمكن أن تقرن بمجرورة لا يتجاوز وزنها 750 كغ.

كل مجرورة تجاوز وزنها 500 كغ يجب تجهيزها بلوحة تسجيل .

مع العلم أن وزن العربة مع المجرورة لا يجب أن يتجاوز 3500 كغو وزن المجرورة لا يتجاوز وزن

العربة وهي فارغة.

فترة التربص تدوم سنتين بعد الحصول على رخصة السياقة ويجب أن لا يتجاوز سرعة 80 كم/س.

علامات الطريق - تنقسم الى أربعة اقسام من حيث الشكل واللون

علامات في شكل دائرة باللون الازرق 1 علامات جبر .

علامات في شكل مثلث أحمر اللون ! علامات خطر

دائرة باللون الأحمر . علامات منع شكل علامات في

. علامات في شكل مربع باللون الازرق - علامات إرشاد.

-1- صلاحية رخصة السياقة صنف "به".

كل 10 سنوات الــ ى حدود 60 سنة.

كل 5 سنوات من 60 الى 76 سنة.

كل 3 سنوات من 76 سنة فما فوق.

2 مثلثات العطية إجبارية" 2 ".

توضع على بعد 30 متر داخلو خارج مناطق العمران.

توضع على بعد 100 مترفي الطريق السيارة.

أما في حالة حادث فتوضع على بعد 150 متر في جميع الأماكن.

عند وقوع حادث أقوم ب (الحماية - الإبلاغ - الإسعاف)

أولا : إعلام شرطة النجدة على الرقم 197 أو الحرس الوطني على الرقم 193

ثانيا: الحماية المدنية على الرقم 198

ثالثا: الاتصال بالطب الاستعجالي على الرقم 190

عند الكهل من 12 الى 20 حركة تنفسية

نسق التنفس الاصطناعي .

عند الرضيع و الطفل : من 20 الى 40 حركة تنفسية في حالة نزيف دموي غزير أقوم ب
(1) الضغط اليدوي المباشر على الجرح لمدة دقائق و إذا تواصل النزيف نلتجئ الى 2 نقطة السخط

(3) و يستعمل الرباط الساقط

عند وجود مسعف واحد أمام عدة مصابين.

}

او عند عدم وجود من يتكفل بالإبلاغ أو عند وجود بتر في أحد الأعضاء.

" الإسعافات "

على استواء الرأس

عند وجود مصاب في حالة إغماء يجب وضعه في حالة الضمان الجانبي مع المحافظة

عند تعدد الإصابات لدى مصاب يجب البدء بالاختناق والنزيف ثم الجروح والكسور.

يجب دائما الرفع من معنويات المصاب وطمأنته.

في حالة حادث يجب دائما تفادي تحريك المصاب و لا نقوم بإخراجه من العربة إلا إذا كان

تحت طائلة خطر محدق ( انفجار )

يجب وضع المصاب على الظهر في حال وجود جرح عميق بالبطن.

(3) الأضواء:

ا- اضواء الطريق : تستعمل خارج مناطق العمران و إن كنت تسير بمفردك في الطريق. ترسل نورا

أبيض على مسافة 100 متر.

به - أضواء المقاطعة : تستعمل داخل مناطق العمران وعند الالتقاء أو التقاطع مع عربات أخرى.

ترسل نورا أبيض على مسافة 30 متر.

ج- أضواء الوضعية تستعمل إلا في حالة وقوف السيارة ليلا و يمكن مشاهدتها على بعد 150 متر.

كل الأضواء ترسل نورا أبيض من الأمام ونورا أحمر من الخلف.

التجهيزات العالكمة للنور تشاهد على بعد 100 متر عندما تكون مضاءة بأضواء الطريق.

4) - السرعة القصوى المسموح بها:

داخل مناطق العمران

50 كم/س

خارج مناطق العمران

90 كم/س

- على الطرقات السيارة

1

- سرعة العربات ذات السير البطيء محددة ب 25 كم/س

110 كم/س

- سرعة الدراجات النارية محددة ب: كم اس داخل مناطق العمران

70 كم/س خارج مناطق العمران.
عند وجود ضباب أو مطر تخفض السرعة القصوى ب

10 كم/س داخل مناطق العمران. )مثال: (50-10-40 كم/س

20 كم/س خارج مناطق العمران.

)90-20-70كم (س(

(5) الوقوف (عدة زمنية طويلة و التوقف ( مدة قصيرة).

ممنوع الوقوف أكثر من 07 أيام ويعتبر وقوفا مفرطا وعقوبته حجز العربة بالمستودع البلدي. إذا كان الرصيف بلونان (أحمر - أبيض يمنع الوقوف ويسمح بالتوقف كإنزال أو صعود راكب.

إذا كان الرصيف بلون واحد ( أصفر) : يمنع الوقوف والتوقف. رصيف أبيض واسمنت : يمكنك الوقوف والتوقف.

عند السير بمرتفع لا يجب عليك التوقف بل على السيارة النازلة أن تسهل لك المرور لأن الصاعد له الأولوية.

يمنع الوقوف امام مستودع على الرصيف على الممر الخاص للمترجل أو للحافلة بمحطة الحافلات.

للوقوف قبل منعرج خارج مناطق العمران يجب ترك مسافة لا تقل عن 50م (أي من 50 فما فوق). أما داخل مناطق العمران فيجب أن نبتعد 3 أمتار عن المفترق.

مسافة الوقوف

في طريق جاف عشرات السرعة × نفسها

مثال: أسير بسرعة 60 كم/س: مسافة التوقف هي : 6×6-36 كم/س

في طريق مبلل: عشرات السرعة × نفسها + 2/1 المجموع

6)-36+18-54 مترx6(>-

(6) مسافة الأمان: عشرات السرعة 3

مثال: أسير بسرعة . 50 كم/س: مسافة الأمان هي: 1535 متر.

60 كم/س مسافة الأمان هي 1836 متر.

110 كم/س: مسافة الأمان هي: 11×3-33 متر.

مع العلم أنه يجب ترك مسافة أمان تساوي أو تفوق 70 متر عندما تكون أمامك عربة

ناقلة لمواد خطرة.

(0) فيما يخص العملات

عمق الأخاديد الأساسية: لا تتجاوز 1 مم

ج مؤشر التهرية: 1.6

الفارق بين طوقين مطاطيين مركبين على نفس المغزل: لا يتجاوز 5مم.

يمنع تركيب طوقين مطاطيين مختلفي الهياكل على نفس المغزل لأنه يؤثر على توازن

العربة على الطريق.

إذا كان ضغط نفخ الإطار منخفض يمكن أن يؤدي إلى حرارة و انفلاق و استهلاك للوقود.

(7) حزام الأمان

حزام الأمان إجباري خارج مناطق العمران وفي الطريق السيارة على السائق ومر اليه الأماميين

وهو اختياري فاصل المناطق البلدية
(8) الوثائق الضرورية.

رخصة سياقة من الصنف المطلوب.

شهادة تسجيل العربة.

شهادة تأمين خلاص معاليم الجولان.

ما ينهتإجراء الفحص الفني.

(9) المجاوزة تقع المجاوزة من اليسار والمقاطعة من اليمين.

عند مجاوزة مترجل أو دراجة يجب ترك مسافة جانبية لا تقل عن مترما عدا السيارات 0.5 متر.

(10) الحمولة: يجب أن لا تتجاوز الحمولة من الأمام مستوى مقدمة العربة ولا تتدلى على الأرض. أما من الخلف فأقصى حد للحمولة هو 3 أمتار ويجب أن نشير للحمولة بعلامة حمراء من اليسارما إذ تجاوزت المتر الواحد.

(11) زمن رد الفعل

هو الوقت الذي تستغرقه منذ مشاهدة الخطرو بداية الضغط على الفرامل ويقدر بثانية للإنسان

اليقظ العادي ويرتفع (يطول) زمن رد الفعل بالنسبة للسائق المرهق.

المخالفات و العقوبات

1) المخالفات العادية : من 6 إل

ج الوقوف على الرصيف أو على الممر الخاص بالمترجلين.

السير بالمسلك المخصص بالحافلات.

20 دينار

استعمال الهاتف الجوال أثناء السياقة.

إلقاء الفضلات من النافذة.

عدم وضع حزام الأمانخارج مناطق العمران.

عدم استعمال إشارات تغيير الاتجاه عند المجاوزة.

عدم احترام المسافات الأمامية والجانبية.

(2) المخالفات الخطيرة من 21 إلى 60 دينار

عدم احترام الأولية داخل مناطق العمران.

عدم فسح المجال للمترجل .

سيلان الزيوت أو تناثر الحصى على المعبد.

استعمال عربة بدون فحص فني.

استعمال أضواء الطريق وراء السيارات أو عند المقاطعة.

تجاوز السرعة المحددة بأقل من 20 كم/س .

عدم استعمال الأضواء عند وجود ضباب.

استعمال عربة تنفث دخان أو ضجيج يفوق المقاييس المسموح بها بنسبة تقل عن 50 بالمائة.

الوقوف على جانب الوقوف الاضطراري بدون موجب.

عدم فسح المجال للعربات ذات الأولية عند إشعالها منبهاتها الخاصة الشرطة إسعاف / حماية).

3) الجنح

الجولان برخصة سياقة معلقة الصلوحية.

جنحة من الصنف الأول : خطية مالية أقصاها 100 دينار

سجن لمدة أقصاها | شهرا.

سحب رخصة السياقة لمدة أقصاها 6 أشهر.
وضع آلة كاشف الرادار أو تجهيز العربة بذلك.

نقل الأشخاص على عربة غير مجهزة لذلك مثل الجرار.

متجاوز السرعة المحددة ب 20 كم بس أو أكثر .

متجاوز السكة و الضوء أحمر

قرار سائق إثر حادث تسبب في أضرار مادية.

الوقوف أو السير إلى الخلف على المعبد بالطريق السيارة (السجن شهر)

عدم احترام علامة "قف" و عبور السكة والضوء يشتعل

استعمال أكثر من رخصة سياقة من نفس الصنف.

استعمال عربة تنفث دخان أو ضجيج يفوق المقاييس المسموح بها بنسبة تساوي أو تفوق 50 بالمائة.

الجولان بشهادة فحص فني منتهية الصلوحية (2200)

خطية مالية أقصاها 500 د.

جنحة من الصنف الثاني:

سجن لمدة أقصاها 6 أشهر.

سحب الرخصة لمدة أقصاها 6 أشهر.

خصم 04 نقاط

السياقة تحت تأثير حالة كحولية و الشرب داخل العربة.

السباقة بدون رخصة أو بدون الصنف المطلوب.

السير بالإتجاه المعاكس بالطرقات السيارة أو الرجوع على الأعقاب. أو للمراقبة من قبل أعوان الشرطة (بدون خصم

عدم الإمتثال لإشارة الوقوف رفض الخضوع لإجراءات إثبات الحالة الكحولية.

استعمال عربة غير حاملة للوحة تسجيل و إدخال تغييرات (3000) وضع العربة بالمستودع البلدي. سے تجاوز السرعة المحددة ب 40 كم/س

(4) حالات سحب رخصة السياقة.

السياقة تحت تأثير حالة كحولية أو رفض الخضوع لإجراءات إثبات الحالة الكحولية.

السير في الإتجاه المعاكس بالطرقات السيارة والرجوع على الأعقاب.

القتل أو الجرح على وجه الخطأ.

السباقة برخصة معلقة الصلوحية.

5) النقاط يسند لكل رخصة سياقة جديدة 25 نقطة.

الجرح بدون فرار يتم خصم 3 نقاط

نقاط

القتل أو الجرح على وجه الخطأ بسبب عدم اتخاذ الإحتياطات الازمة و

القرار السياقة بدون الصنف المطلوب.

6 نقاط

السير في الإتجاه المعاكس والرجوع على الأعقاب بالطرقات السيارة. السياقة تحت تأثير الحالة الكحولية ثابتة تساوي أو تزيد عن 0.5 غ ل من الدم.

القتل على وجه الخطأ بسبب عدم أخذ الاحتياطات الازمة أو الجرح على وجه الخطأ و الفرار.

10 نقاط

القتل على وجه الخطأ وتعمد القرار.


6) استرجاع النقاط .

الحالة الأولى: يمكن استرجاع كامل الرصيد من النقاط إذا لم يرتكب السائق خلال سنتين مخالفة تستوجب خصم نقاط و إذا لم تتجاوز 8 نقاط في السنة.

الحالة الثانية: يمكن للسائق إسترجاع إلى رصيد رخصته 4 نقاط إثر تكوين مختص يدوم 3 أيام وهذا التكوين يتم مرة واحدة كل سنتين.

(7) حمادة الفحص الفني

تعفى السيارة الخاصة من شهادة فحص فني مدة 3 سنوات من تاريخ وضعها في الجولان. أما السيارات النفعية نقل البضائع الأشخاص...) فتعفى سنتين.

معلومات عامة

التثبت من مستوى ماء البطارية كل أسبوع

تغيير سائل التبريد ( ماء ) كل ستة أشهر

A

مؤشير شحن الحاشدة

مؤشر الإعلام بالخطر

ات مؤشر حرارة سائل التبريد

مؤشر زيت المحرك

يضيء هذا المؤشر عند قرب نفاذ الوقود من الخزان فتسير العربة حينئذ بالكمية الاحتياطية

للحزان

پرسل ضوءا رفاقا ويدل على تتغيير الإتجاه أو المجاوزة

يظهر عند تشغيل أضواء المقاطعة.

يعلن عن اشتغال أضواء الطريق

مؤشر أضواء الصباب الأمامية